
Сергей Рахманин - пилот из Санкт-Петербурга, двукратный чемпион мира по высшему пилотажу в категории "анлимитед", в прошлом году достаточно успешно начал сезон, заняв шестое место на этапе в Абу-Даби и пятое место на этапе в Виндзоре. Однако технические проблемы в середине сезона помешали Рахманину сохранить достигнутый результат."Наша команда приложит все усилия, чтобы улучшить позицию в предстоящем сезоне, - говорит Сергей. - Мы много работали над улучшением аэродинамических характеристик самолета и увеличением мощности двигателя, и я искренне надеюсь, что результаты проделанной работы положительно проявят себя в гонках 2010 года".
ах 2010 года".
