Сегодня у меня день рождения! Мне новому сегодня исполнился год, и не важно что месяц назад  неожиданно стукнул тридцатник. У всех наверное есть такие события, которые делят жизнь на до и после, хотелось бы рассказать о своем! Зачем? Для того, чтобы одна предотвращенная ошибка – помогла избежать для кого то хотя-бы части ответственности что пришлось понести за ту историю. Сделать выводы и предотвратить возможные последствия для других, рассказать как важно не терять веру в себя и работать над собой, чего бы вам это ни стоило.
Ровно год назад 11 февраля 2017 я попал в лавину на спуске с вершины Броненосец, на которую перед этим мы совершили с ребятами из клуба «Горы Байкала» восхождение по маршруту 5А. Попал по собственной вине, и вся ответственность за это только моя. Самое тяжелое в этом: на пике спортивной формы переместиться из разряда спортсменов в больничную палату к людям с ограниченными возможностями, на 10 месяцев выпасть из полноценной жизни, не сломаться, и с четкой целью вернуться и победить себя, травму и ситуацию, потому что другие варианты даже не рассматриваются!
Мы работали в горах три дня: сходили несколько учебных маршрутов, залезли на зимнюю пятерку, было очень тепло и солнечно по нашим меркам, осталось спуститься с горы и наутро уехать домой! Еще на заходах в цирк  заметил, что на склонах мало снега, точнее вообще его нет. Но там где он лежит – держится в виде доски! Неоднократно говорил это ребятам, чтоб не спустили доску.
Пути вниз было два: один по гребню в связках, более сложный но короче, другой длинее, но менее трудоемкий в плане технической работы – просто пешком по склону в соседнее ущелье. Я решил пожалеть ребят, и девочек  три дня работавших в зимних горах и мы пошли простым путем по склону. Эту пятерку ходил раз 5 наверное, в этом месте  был много раз, про опасность схода доски знал, поэтому сам пошел вперед на границу скал и снега с целью оценить обстановку. Дождался подхода ребят и просто сделал 4 шага вниз от камней по снегу глубиной 10 см проткнуть палкой склон…
Достаточно было спровоцировать лавину, скинуть туда один камень, нарушить целостность доски  и ничего бы не было! Но мы это не сделали. Подо мной оборвался  склон большой площадью и весь 300 метровый кулуар. Удержаться от попадания в воронку не получилось. Я оказался на самой верхушке гигантского потока. Далее сознание замедляется и ты переходишь в фазу неконтролируемого полета в снежной пыли. Не видно ничего. Первая мысль: либо выкинуть палки, либо делать плавательные движения как учили. Мозг выбирает второе и он прав! Главное остаться на поверхности и лететь вниз как бы на подушке из снега, иначе точно хана, палку с левой руки я выбросил, вторая осталась на темляке – что стоило мне сложного перелома руки!Всегда подчеркиваю, всегда снимайте темляки с палок в подобных местах, и никогда не привязывайте к себе инструменты, ледорубы и прочую острую снарягу – это верные травмы или даже смерть в лавине!. Вторая мысль: Сейчас встретишься с камнем и прощай Женя, и она тоже верна – сделать ты не можешь ничего, кроме как сгруппироваться и лететь дальше. Третья мысль: Дышать! Дышать с максимальный силой на выдохе, чтоб не забило дыхательные пути. Четвертая: только бы не закопало,  ты слишком много знаешь о лавинах, а жить тебе хочется в такие моменты очень!
Потом ты приходишь в  себя, ты в шоке,  понимаешь что ты жив, что заглянул в глаза этой бабушке с косой так глубоко, как никогда в жизни. Но надо жить и бороться за жизнь дальше сейчас как никогда надо! Ты лежишь вниз головой, у тебя закопаны ноги по пояс, на тебе рюкзак, сбросить который не получилось. Пара слов о нем: Объемом литров 60, набитый веревками и железом с вещами, на самом верху каска, поясник застегнут только на поясе. Нас всегда учили сбрасывать рюкзак в лавине, расстегивать пояса и тд, наверное в настоящей снежной лавине это поможет, но в моем случае рюкзак, и застегнутый пояс спасли позвоночник, он как подушка безопасности погасил удары о камни, смягчив полет. Каска Salewa лежала сверху, и это тоже в какой то мере спасло. Уже после больницы ребята привезли домой вещи, и каску с дырой в кулак на память! Значит будь она на голове, этим местом я ударился бы о камень. Понимаете о чем я? В горах, как и в жизни не знаешь где найдешь, где потеряешь, не призываю ходить без каски, но то что ее снял и положил в рюкзак возможно спасло меня. И пятая мысль: Надо сообщить наверх чтоб прибежали побыстрее и помогли черт возми, и ты кричишь: просто звук, максимальной силы, остальное не имеет значения – они поймут! А пока они идут, ты копаешь снег что есть сил, одной свободной левой рукой. А еще короткий взгляд назад и осознание того что ты перелетел каким то образом  через настоящую каменную реку с валунами размером с хороший такой  шкаф.
Первым прибежал Леха, помог откопаться, потом и остальные подтянулись. Потери: правая нога в крови, рана открытая, ходить не могу, согнуть не могу, но стоять не больно. Сильно болит правая рука, возможно сломана. Потеряны  и порваны вещи, по мелочи. Аптечка как всегда есть, лекарства тоже, мобильный работает и даже не разбился в кармане, связь есть. Звоню Брату в город: «Серега собирай ребят, нужна помощь как минимум вынести вниз вещи, и пожалуйста никаких спасателей и МЧС,  справимся сами! Понял Брат, скоро буду держитесь»! Время около пяти вечера, полтора часа светлого времени до лагеря час  ходу здоровому человеку, через курумник и нет тропы. Ребята и особенно девочки в шоке, тот за кем они идут все это время, чуть не погиб на их глазах! Ребята говорят тебе что ты весь белый, значит нужно много жидкости и не останавливаться. Серега Салмин с Николаичем пробуют меня нести – но это нереально по глубокому снегу. Обезболивающее начинает действовать, рана перевязана, убеждаю ребят что дойду потихоньку сам, другого выхода нет: Вертолет не прилетит, ночевать нельзя ни в коем случае, иначе станешь вообще не транспортабельным, или умрешь от кровопотери. Да и чтоб унести меня вниз надо человек 30 транспортировочного отряда, такой оперативной возможности нет, остается одно дойти самому. Обсуждаем тактику, отправляем девочек в лагерь тропить и готовить питье, бросаем часть вещей и вниз. Вниз до машины около 7 км пути, с перепадом 1000 метров, нога не гнется но идти надо! Ребята постоянно рядом помогают переставить ногу, поднять на камень, или сделать тропинку в глубоком снегу. Так мы и дошли до лагеря. Буквально 10  минут попить и посидеть и дальше вниз. Серега собрал спасотряд за 3 часа, домчал 250 км к нам. Они идут к нам на встречу. И мы обязательно выберемся!
Много лет занятия альпинизмом убедили меня, что в организме человека есть скрытый резерв для собственного спасения, это заложено в нас. Насколько он велик, где его конец, дело личных качеств, силы воли и степени тренированности каждогов отдельности. Ставлю в пример  Алексея Маресьева, который раненый полз один 18 дней на холоде и остался жив – что ему помогло и двигало им? Только воля к жизни! Поэтому в критической ситуации нужно просто бороться, и  откроется второе дыхание, даже если у вас 2 перелома и вы уже почти сутки на ногах после зимнего восхождения на пятерку. Тем более с тобой надежные товарищи, и к нам идет помощь, да мы просто в шикарных условиях.
Сспустились вниз, По пути встретили ребят. Кто то очень «добрый» позвонил в МЧС, приехала группа из Кыренского отряда с акьей, и всеми официально вытекающими последствиями из этого. Теперь вместо того, чтобы срочно ехать в больницу, должен ждать участкового и давать объяснения в письменном виде левой рукой, как я сам добровольно упал! Спасибо тебе «хороший» человек за заботу! Информация попала в СМИ. Пару слов об этом: Представьте, что ваша Мама, единственный родной человек кроме брата живет за 2000 км от вас, регулярно читает интернет и соцсети о своих детях, которые ходят в одной связке и часто рискуют жизнью. Представили? Теперь представьте, что будет если мама узнает о травме? Представили?  Поднимет армию авиацию и флот, бросит  и потеряет работу, прилетит, - будет каждый день ходить к вам в палату, надоедать врачам, переживать и тд? Кому это нужно? Мамы не должны знать ничего! Поэтому дорогие друзья, в порыве сделать «добро» кому то, разложите ситуацию в своей голове комплексно и не навредите! Еще раз большое спасибо за тот звонок «Добрый человек».
Разные перемещения описывать не считаю нужным, скажу только что в травмпункте из ботинка вылили пол-литра крови, залили ею весь пол и Серегину машину. 
Рентген, диагноз: Оскольчатый перелом надколенника и сломанная локтевая кость руки. В 9.30 утра я вырубаюсь наконец на операционном столе более суток не спав, последнее что помню, разговор врачей: «У тебя телефон с камерой? Ага, Сфотай рану потом по вотсапу пришлешь мне..»
Очнулся в палате с двумя спицами и проволокой в колене, на левой ноге гематома от середины ноги до спины, весь в ссадинах  и мелких ранах, кое что даже зашивали. Нога в и рука в гипсе.  Через неделю к этому набору добавилась металлическая пластина в руку. Доктор а как мне долго с этим жить? Когда можно будет начать ходить и тд? Думаю врачи устали отвечать на такие вопросы. Прогнозы не утешительные, попал ты серьезно.  Начались звонки разных «специалистов из газет», а можно у вас интерьвью взять? Дорогие друзья у меня в палате 4 человека – можете взять интервью у любого! А для врачей и персонала нет хуже пациентов чем мы: ну не поймут они никак, что лежать и ждать чуда удел совсем других людей. Тебе ничего не стоит присесть 20 раз на одной ноге, поэтому какого черта ждать помощи и чуда исцеления – бери и вставай, даже  со стойкой капельницы и трубками, иди по своим делам так решил я! Решил и делал!
Немного прийдя в себя, понял что у меня теперь впереди настоящая цель, которой не было еще неделю назад и она проста – научиться ходить, вернуться в горы и не растерять по возможности спортивную форму. Поэтому: 3 тренировки в день в не зависимости , хочешь не хочешь, больно не больно, тяжело или нет. Персонал на долго запомнит пациента, который на костылях идет к единственной лавочке возле ординаторской с целью покачать пресс, поднимать здоровую ногу, упражняется с 3 литровой бутылкой воды вместо гантели, постоянно шутит и подбадривает остальных товарищей по несчастью! Спасибо вам за терпение, знаю что так нельзя и работа у вас нервная  - но иначе жить не могу! 
20 дней Больницы,  выписка как приговор, удаление металла не ранее чем через год! Вернулся в пустой дом через месяц, хотя уезжал на неделю. Потом месяц под домашним арестом. Спасибо брату и друзьям: не дали умереть с голоду в прямом смысле, ведь когда у тебя сломана нога с рукой задача сходить в магазин, все равно что залезть на Аксу зимой!, а самая большая проблема это донести кружку с кофе из кухни до кровати. А еще попробуй банку открыть с горохом, или пол помыть? – да легко главное приспособиться! Ребятам сказал: «Не делайте из меня инвалида» – по возможности буду все делать сам: мыть полы, готовить и тд. А вчера ты мечтал о работе и приключениях, о стенах и больших горах и дальних странах, впрочем ты и сейчас мечтаешь – но эти мечты перешли в разряд далеких, а реальность – это провернуть полный круг на велотренажере, и согнуть колено хотя бы на 30 градусов.
Время идет в таком режиме очень медленно, дни напоминают один другой и жизнь похожа на заточение. Потихоньку пришла весна, друзья свозили на лед Байкала в солнечный день подышать воздухом. Ощущение какой то нереальной другой жизни, которая когда то была у тебя, а теперь.. А теперь выброси костыли и иди, ведь ты же знаешь что кости срослись – что тебе стоит. Сказал себе, что на майские праздники обязательно поеду в горы на сборы  Мунку-Сардык, ведь нужно работать, клубу нужен старший тренер, а тренеру нужна гора! Пусть самая простая, но это важно! В течение апреля учился ходить в любую погоду минимум 5 а лучше 10 км, каждый день. 
Первые 2 раза еще таскал с собой палку, прикрепленную к рюкзачку, а потом и вовсе бросил. Тренировки само собой, велотренажер, резина, сгибание ноги, упражнения на остальные мышцы. Огромная радость была когда Серега сказал садись за руль и едь! И он прав! Водить механику неокрепшей правой  ногой, и рукой которая не поворачивается даже в половину? Ну да берешь и едешь – привыкнуть можно ко всему! Так  вернулось давно забытое чувство свободы передвижения в пространстве!
Дальше у Клуба по плану майская смена, понятно что работать инструктором я не смогу, но в лагере всегда хватает дел. Поэтому еду на весь срок, с целью подготовиться и сходить гору по возможности. В лагерь поднимаюсь без рюкзака, ребята помогают. Теперь моя задача снова полностью пройти  путь от новичка до мастера, вернуться в горы! В первый день пошел прогуляться до конца реки, а дошел на удивление до озера – места проведения занятий, оказывается я и занятия могу проводить. Только на спуске тяжело конечно но не беда! Через три дня сходил с отделением новичков на вершину 3064 на 1Б, а через еще три дня на Мунку 3491 вторую 1Б. Прошло 2.5 месяца после операции! Обратно с обеих гор съехал на заднице, т.к нога не позволяла одеть кошки, а без них на спуске просто убъешься! Сборы закончились и вниз я ушел уже с рюкзаком и всеми вещами, спустился в цивилизацию совсем другим человеком с чувством выполненного долга.
Потом ты просто живешь, стараешься не думать своих железяках – делаешь то что делал обычно, стараешься двигаться, ведь в движении весь ты. Совершенно новые чувства вызывает возможность, ездить на велосипеде. Боялся что не смогу проехать и километра, а проехал в первый раз 23. 
Нужно пробовать лазить по скалам, и в конце мая сам по честному лазанием пролез вторым номером тройку в Крыму. Много ходил ногами и плавал, встречал ребят на вершинах. Пробовал начинать лазить, самая страшная мысль заклинить в щель руку с железкой – перелом номер 2 тебе обеспечен сразу!
В Июне на сборах Клуба работал инструктором и водил людей, проводил занятия! Мы даже прошли первопроход 4А на в Купол вдвоем с Юрой из Красноярска.
Летом мы сходили на разведку в новое ущелье, сделали первовосхождение на пятерку,вершина Обманчивая, даже попали в какие то номинанты куда-то.  Первый раз заново получилось побывать на настоящей стене. Прошло без малого 4, 5 месяца.
У нас  были на осень серьезные планы, которые полетели вверх дном из–за денег,  травма тут не причем, а я серьезно готовился лезть на первопроход 6Б с железом в колене и руке, но к сожалению или счастью  экспедиция не состоялось.  Знаю что такие восхождения уже были, теперь я понимаю как это трудно! Но возможно!
Для восстановления я начал пробовать бегать, несколько раз пробежал по 10, и понял что такими нагрузками уничтожу здоровую ногу, при неправильной работе травмированной, сильно мешал металл. Поэтому в качестве тренировок я выбрал катание на роликах в течение часа без остановки, максимально возможным темпом по километровому кругу, несколько раз в неделю, и велосипедные поездки на дальние расстояния. Это позволило сохранить мышцы в тонусе и не растерять форму.
К концу лета настолько «обнаглел», что начал лазить с нижней скалолазные маршруты, при этом опять главной задачей было не сломать руку по железной пластине в кисти – то есть полный контроль. А еще понимаешь на сколько при лазании важны ноги, когда у тебя нормально перестает работать одна нога на сгибание-разгибание!
В Сентябре у нас получилось второй раз за год выехать в Крым, и тут уже нужно было работать по-настоящему: Первым не лазил, но вторым по полной за Серегой, маршруты: Бершова на Челеби 5А, Рыбка на Куш-Каю 5А, Скай-Вей на Морчеку 6А, и прочая мелочь. Плюс лазание. Доволен!
Удалось назначить операцию по удалению железа на конец октября, что сильно сокращало сроки конечного восстановления! Но перед этим нужно было отработать еще одну смену в почти зимних условиях, т.к у клуба были по плану осенние сборы в Саянах. Тут уже никаких, поблажек к  себе, работа в обычном режиме! Сборы прошли хорошо, было схожено много интересных и разных вершин, проведены занятия по полной программе!
Итого от операции до операции: 12 восхождений от 1Б до 6А, лазание с нижней страховкой  до 6С
Через день после приезда возвращаюсь в знакомую палату на своих ногах, меня узнают и расспрашивают обо всем, удивительно быстро как прошло время в моей реальности! А тут оно как будто замерло что ли, все та же напряженная работа, люди, проблемы, кровь..
После операции врач говорит мне неделю не сгибать ногу, при извлечении проволоки надрезали связку. А я на третий день уже гуляю по коридорам и этажам, на 6 день ухожу домой своими ногами, через два дня сажусь за руль и начинается обычная жизнь.. Работа, тренировки, задачи, пути их  решения, люди, мнения, мечты и цели…
Еще через неделю первый раз за год залез на потолок на скалодроме и уже теперь не собираюсь останавливаться.
Зачем написал об этом? Затем чтобы вы берегли себя и всегда возвращались, осознавали все риски до конца и были готовы к ним и возможным последствиям. Наш спорт безжалостный, и врятли похож на веселую прогулку в лучах горного солнца с красивой страницы в инстаграме, это и кровь и боль и глубокие шрамы на теле и в сердце!
Два года назад два  парня, с которыми мы хорошо были знакомы из нашего города погибли в лавине с похожими обстоятельствами. Я постоянно думал и анализировал все это время, почему я остался жив, а они погибли, ведь почти те же условия?
Я не верю ни в бога, ни в черта, ни в жизнь после смерти, я верю только в человека!  Убежден, там нет ничего - только пустота! Этот мир оставил меня, для того, чтоб сделать хорошее настоящее дело! И я не подведу!
Поэтому хотелось бы закончить рассказ словами Павки Корчагина, героя одной из моих любимых книг: Торопитесь жить! У вас не так много времени, как кажется, ода нелепая случайность может отнять все!
P/S: 
Мама узнала обо всем только в июле, когда специально рассказал ей о прошедшем. Мама узнала о повторной операции когда прошел месяц после выписки из больницы: Берегите своих родителей! Вы сами в состоянии справиться с многими  своими проблемами, оставьте для них только моменты радости!
Большое спасибо Врачам, которые по кусочкам собрали мое колено и руку, большое спасибо персоналу больницы за терпение и возню с неугомонным пациентом, большое спасибо друзьям и родным которые были рядом и помогали, большое спасибо этому миру за возможность погостить в нем еще! Большое спасибо нашему спорту за закалку и возможность самопознания! С днем рождения меня!
