
По доброй традиции погода в день марафона установилась отличная. Ночью легкий минус, с утра твердая подмерзшая тропа. Весь день яркое солнце и ласковый ветерок. Что еще нужно для удачного забега? Ну да, конечно же, хорошая компания! В 9 утра 2-го апреля на старт вышли любители горной активности из Красноярска, Дивногорска, Абакана, Саяногорска, Новокузнецка, Томска, Шушенского. А в это время мы с Александром Янушевичем уже продвигались к вершине, попутно маркируя тропу. Кстати, специально для этой гонки фирма «Рок Пилларс» изготовила легкие и удобные вешки. За что ей огромное спасибо.
Через три часа после начала гонки мы уже занесли в протокол на вершине одиннадцать парней и одну девушку. После этого народ потянулся более размеренно. В течение последующих пяти часов финишировало еще 54 человека.
1. Дубин Григорий 2.30.20
2. Пуговкин Антон 2.32.44
3. Петров Евгений 2.33.40
1. Королятина Надежда 3.00.35
2. Галацевич Полина 3.26.41
3. Часовских Светлана 4.22.40
До финиша добрались не все. Одна треть участников дошла только до вершины Малый Борус. Что так же можно считать неплохим результатом.
На следующий день, 3 апреля, был забег на дистанции «вертикальный километр». В целом трасса совпадала с началом дистанции марафон, только концовка немного отличалась. В этот раз на старт вышли самые спортивные. Всего 19 человек. У мужчин лидировали счастливые обладатели шипованой резины Александр Осипенко и Василий Пацевич. Третье место у Дубина Григория. Среди женщин расклад победителей тот же, что и днем ранее в марафоне.
1. Осипенко Александр 0.57.15
2. Пацевич Василий 0.58.30
3. Дубин Григорий 1.04.15
1. Королятина Надежда 1.16.20
2. Галацевич Полина 1.24.40
3. Часовских Надежда 1.37.25
Награждение победителей состоялось на базе ООО «Природа», поселок Черемушки. Огромное спасибо А. Кузьменко за гостеприимное размещение на территории базы. В два часа дня участники и судьи уже разъехались по домам, чтобы встретиться здесь через год.
Полные результаты 
