
Ботиночки ищут нового хозяина. Они милые и ласковые. С хорошими манерами. Порода Крошки доросли до 41 EU размера. Специалисты говорят, больше расти не будут.Шкурка идеальная, подошва не травмированная. Пробег - 3 дня по тропе.Если серьёзно - не подошёл размер. Выбирала-выбирала, да промахнулась. Внимательный читатель помнит, как выбирала: http://www.risk.ru/users/ovcharova/9347Себе купила точно такие же, только на размер больше. Отдам за 10500 руб. Обоснованный торг возможен.В добрые руки и на хорошие ноги!Скоро сезон - их выгуливать надо. :)Пишем: ovcharova.av@gmail.com или звоним +7 910 478 33 46
