
Вы когда-нибудь задавались вопросом, что такое Родина? По моему мнению, Родина – это то место, где человек чувствует себя дома, где ему приятно находиться, куда после долгого отъезда он хочет возвращаться вновь и вновь. Я родился и вырос в Москве, но этот город, я никогда не считал своей Родиной. Моя Родина – это небольшая деревушка в Липецкой области в 360 километрах от Москвы, которая называется «Нижняя Павловка». Деревня эта находится в очень живописном месте в низовьях реки Дон. Здесь я провел все свое сознательное детство и знаю тут каждый уголок.   Увидеть эти родные до боли места сверху, с высоты птичьего полета – было моей большой мечтой, но у меня до последнего времени не было такой возможности. Полтора года назад я познакомился с очень интересным человеком, который за столь короткий период времени стал одним из моих самых лучших друзей. Этого человека зовут Николай Пуляхин. Коля летает на мотодельтаплане. В поселке «Давыдовка» (Воронежской области) откуда он родом, у него свой мотодельтаплан. За эти полтора года, я неоднократно ездил к нему в гости, где мы много летали. Эти полеты подарили мне очень  яркие эмоции. Чего только у нас не было: полеты ночью с посадкой на неосвещенную взлетную полосу, полеты в жуткую термическую болтанку, когда мотодельтаплан кидает из стороны в сторону, полеты в полном тумане, который рассеивается лишь на высоте 300-350 метров от земли, и тогда открывается необычайно красивый, сказочный вид - внизу все хмурое и серое, а там наверху все голубое и розовое.     Идея осуществить перелет из Воронежской области в Липецкую, родилась у нас примерно год назад и вот в июле 2012 мы решили воплотить ее в жизнь. Расстояние от пос. Давыдовка (Воронежская область) до дер. Нижняя Павловка (Липецкая область) – 280 километров. Лететь примерно 5-6 часов. Обсудив все детали, приняли решение вылетать рано утром в 5-6 часов, чтобы к 10-11 часам прилететь на место, т.к. к полудню земля прогревается, начинается термическая активность и соответственно турбуленция воздуха. Вечером перед вылетом поставили точки на авиационном навигаторе, собрали все вещи и рано легли спать. Проснулись в 4-30 утра, быстро перекусили и выдвинулись на аэродром, готовить мотодельтаплан к полету. В 5-30 все было готово, и мы поднялись в воздух. По нашим расчетам топлива должно было хватить, чтобы долететь до места. Уже в полете мы поняли, что пролетать будем, прям над городом Воронеж, но мы еще не знали, что впереди нам встретиться еще и Воронежский аэропорт, над которым летать без согласования категорически запрещается, также как в принципе и над городом Воронеж. И если над городом лететь было практически не страшно, то в районе аэропорта очень страшно, т.к. нам обоим казалось, что мы можем, оказаться на глиссаде и вот-вот откуда-нибудь резко появится самолет. Воронеж мы прошли на высоте 700-800 метров над землей, аэропорт на высоте 300-400 метров. Далее началась Липецкая область, перед нами расстелилась мозайка из разноцветных полей и маленьких деревень. Под нами протекали реки Дон, Сосна и Красивая Меча. В районе города Ельца на высоте 200-300 метров, пролетели над исправительной колонией, зеки махали нам руками, по периметру заметались собаки, часовые на вышках долго провожали нас взглядами. К 9-10 часам утра, началась жуткая болтанка, которая с каждой минутой лишь усиливалась, временами лететь становилось очень страшно. Как только под нами оказывался лес или пашня, начиналась жуткая тряска, нас кидало из стороны в сторону. Когда до цели осталось примерно 70 километров, стало понятно, что бензина в баке уже почти нет, и надо срочно искать безопасное место для вынужденной посадки. Оглядевшись по сторонам, мы заметили в стороне большой поселок и направились туда. Сделав пару кругов, приняли решение садиться на дорогу в поле, немного в стороне от поселка. Уже заходя на посадку, когда до земли оставались считанные метры, поняли, что нас сносит в глубокую колею около дороги. Каким-то чудом буквально за два-три метра от земли, Коля выправил мотодельтаплан, и мы благополучно приземлились на дорогу. Коля остался с дельтиком, а я пошел в поселок за бензином, пройдя пару километров, поймал попутку в виде уазика с пьяным мужиком за рулем и его боевой подругой, в таком же состоянии. Оказавшись в поселке, от местных жителей, я узнал, что поселок этот называется «Красное», а также узнал телефон такси. Вызвав такси, я заехал в магазин автозапчастей, чтобы купить канистры,  оттуда на автозаправку, по пути также купив немного продуктов питания. Через несколько часов после посадки, мы заправили наш мотодельтаплан и приняли решение продолжить наш перелет вечером, когда сойдет жара и лететь будет спокойно. До цели оставалось 67 километров. К вечеру погода резко испортилась, задул шквалистый ветер, все небо затянуло тучами, начался дождь. Стало ясно, что в этот день мы уже никуда не полетим, и ночевать придется здесь. Быстро сняли крыло с мотодельтаплана, чтобы его не опрокинуло ветром, поставили палатку и спрятались от дождя. Продолжить перелет решили рано утром. К утру дождь не кончился, закончился он лишь к обеду, и снова задул сильный порывистый ветер, который вселил в нас надежду продолжить наш перелет вечером, продув и немного просушив почву. К вечеру ветер не сильно стих, но, несмотря на это мы приняли решение – лететь. Ветер дул в попутном направлении и поднявшись в воздух прибор показал, что мы летим со скоростью 132 км./час, вместо привычных 70-80 км./час. С каждой минутой расстояние до конечной точки нашего перелета сокращалось, и я все больше и больше вглядывался в пейзаж, пытаясь угадать в нем, что-то знакомое, но ничего знакомого не было. Когда навигатор показал, что лететь осталось менее 20 километров, все встало на свои места и на сердце стало очень легко и радостно. Вот в этом пруду я ловил карасей, вот в этот магазин ездил на мотоцикле за продуктами, здесь воровал кукурузу, а здесь живут мои знакомые, и так везде, куда бы я ни посмотрел сверху. Уже смеркается. Вот и Осиновая гора, издалека замечаю припаркованную машину на аварийках, это нас встречают мои друзья. Проносимся над их головами, оказываемся над Доном, уходим в сторону деревни, делаем круг и летим к месту посадки. Эмоции зашкаливают! Посадка! На душе радость и восторг, и не вериться, что давняя мечта только что осуществилась!   Пообщавшись, час с друзьями, ставим палатку и ложимся спать. Завтра насыщенный день и новые полеты. Встав рано утром, искупались в Дону, затем съездили с моим другом Саньком за бензином в город. Заправили мотодельтаплан и к вечеру начали летать. Летали над соседними деревнями, над Доном, и все люди внизу махали нам руками, а мы им в ответ. Потом Коля перекатал почти всех моих друзей, и каждый из них после полета буквально сиял от восторга. День пролетел очень быстро. На следующий день, с утра, мы решили лететь обратно.   Перелет в обратную сторону уже не пугал. Я даже умудрился заснуть в полете, чем жутко рассмешил Колю. Погода была спокойной, даже после 10 часов утра мотодельтаплан фактически не трясло, и мы спокойно летели. Иногда, правда, мы попадали под мелкий дождь, который своими каплями больно стегал нас по лицу, но мы к этому быстро привыкли. На этот раз аэропорт заранее решили обходить стороной, прижавшись как можно ниже к земле. Когда до аэропорта оставалось несколько километров, ушли в сторону и летели, над верхушками деревьев над заболоченным лесом. Такое ощущение, что летишь, где-то в тайгой. Внизу в воде стоят цапли, которые как только слышат шум двигателя мотодельтаплана, сразу срываются с места, чертя лапами по воде. От воды идет испарение и четко видно, как над лесом из пара формируются маленькие облака. Как только пролетели лес, в стороне показался Воронеж. Еще минут 10-15 полета и заходим на посадку, чтобы заправиться. Место посадки довольно интересное и красивое. С одной стороны поселок с частными домами, с другой заболоченная речка, на которой растет много белых лилий. На нас сбегается посмотреть куча народу, но нас разделяет речка и они не могут к нам подойти. Заправившись, снова поднимаемся в небо, и снова люди машут нам в след руками, как же это приятно! Через час с небольшим Коля закладывает несколько крутых спиралей над «Давыдовкой», от которых меня вдавливает в кресло и ветер шумит в ушах. Еще несколько минут и мы садимся. Первый наш длительный перелет завершен. Три обычных дня подарили нам огромное количество ярких эмоций и воспоминаний на всю жизнь.  
