
Получив удовлетворение от микста, пляжа и океана, мы перебрались на материк, в ледолазное местечко Finnsnes, где собралось около полсотни человек из разных стран, где была намечена вторая часть нашего марлезонского балета.
Норвежские девушки показали нам мастер-класс. Правда мы тоже не ударили в грязь лицом и нашли чем их удивить.
А удивлять оказалось тоже есть чем. Наша старая советская техника лазанья по льду с фифами была воспринята на оптимистичной ноте. 
Вопреки всем утверждениям о борьбе за чистый стиль и свободное лазанье. Как рассказала нам потом Анна Малоу, одна из крутых норвежских ледолазок (правда сама она родом из Швеции), что у них в Норвегии тоже ведутся споры о чистоте стиля. Так что тот миф, которым нас запугивали перед поездкой в Норвегию о том, что ая-яй ни-ни никакого ИТО, был развеян в первые же минуты совместного ледолазания.
Норвежек  так же очень впечатлил наш самовыкрут. Меня же сразила наповал такой вумен-девайс, как юбка. Вначале я думала, что это прикол, но как выяснилось это очень удобный девайс. легким движением руки она надевается на страховке и так же легким движением руки снимается, когда надо лезть.
После того как коммуникация была налажена, я воспользовалась возможностью пролезть в связке с двумя норвежками - с Анной и с еще одной девушкой, которая тихо и скромно появилась, пролезла с нами и так же тихо и скромно удалилась. Мы даже ее имени не запомнили, и просто прозвали дюймовочкой.
Дискуссии на станции и интерактивный обмен опытом. Английский я не знаю, норвежский тем более, поэтому приходится делать это с помощью жестов.
Но опыт опытом, но как выяснилось женщины всегда остаются женщинами, что наши девушки и норвежские.
После обмена опытом с девушками, мы начали облаживать окрестные ледопады, на которых тоже не обошлось без случайных встреч.
Самый хитовый 300-метровый ледопад оказался вери популярным местом таких вот случайный встреч, когда мы на него отправились.
Перед нами бодро промчались Марко Презель со своим молодым напарником Лукой.
А это уже мы вслед за ними. Лидирует Никита Скороходов, поэтому ему было не до фото в этот раз.
С двумя парнями в связке тоже вери гуд. Не все же с норвежками лазать.
А рядом мочат крутые итальянские парни.
Мы правда тоже мочим. Дабы не быть засыпанными огромными ледышками, летящими из под чужого инструмента
НО экспрессивные итальянцы нас обходят на виражах. И ледышками все-таки достается по всем частям тела. 
По вечерам же мы наслаждаемся благами цивилизации и уютом нашего "альплагеря", то есть гостиницы Fjellkysten, которая разительно так отличается от наших альплагерей, как понятно в лучшую сторону.
Точим кошки.
Ведем дискуссии о норвежском и русском стиле и философии горовосхождения.
И вообще это мужчина, в которого я влюбилась. Sjur Nestheim, местный гуру можно сказать. Потрясающая энергетика.
А завтра нас ждут гонки на собачих упряжках. Надо же наконец переключиться от ледолазания и горовосхождений на какой-нибудь новый экшен.
Ну и так же скоро мы разрешим интригу кто же завоевал номинации в Лофотенском фестивале и получил очень актуальные сейчас для нас Гривелевские призы.
А так же:
– норвежского дистрибьютора РедФокса.
