
• Школа проходит по вечерам в МГТУ им. Н.Э.Баумана.
• Обучение направлено на подготовку к горным и пешим походам на Кавказ летом.
• В программе школы обучение ориентированию, горной технике, медицине, 
выживанию в трудных условиях и многим другим навыкам.
•  Когда вы пройдете школу и поход, вы получите справку-сертификат о своей квалификации и вам будет присвоен спортивный разряд.
• Приглашаем всех-всех-всех!
• Школа открывается 13 мая (четверг). Сбор в 18:30 у входа в Учебно-Лабораторный корпус МГТУ.
Все подробности тут: 
