
Но гора не переставала преподносить сюрпризы - между лагерями 2 и 3 движение по снегу было почти невозможно из-за трещин и нависающих ледовых глыб, приходилось двигаться по сильно разрушенным скалам гребня и провесить 1100м перильной верёвки.
Выше лагеря 3, вместо предполагаемого фирнового склона, надо было копать траншею в «вертикальном» крутом снегу по пояс, а в некоторых местах по грудь, что сильно замедлило продвижение вверх. Связка была вынуждена повернуть с высоты 7450м и, уже в глубокой темноте, спустилась в палатку третьего лагеря.
В течение следующего дня, в условиях сильной пурги, команда добралась ночью до лагеря 1 (плато 5400), снимая лагеря и перильные верёвки между лагерями 3 и 2, так как на вторую попытку, переждав непогоду, уже не было времени.
