
На юге карты (куда попадут Спортивный, Элита, и могут попасть участники Открытого класса 6 часов) с буранными следами и лыжнями чуть менее здорово. Даже получила 300 м тропежки (очень не благодарное занятие). Участок, проходящий по следам "Дмитриевской сотни" - хай-вей для любителей классики. И это с учетом трехдневных обильных снегопадов. Участок по дороге позволяет довольно быстро катить коньком. Но подобное удовольствие для асфальтовых лыж, если дороги не расчистят совсем.
Карта удивила своим соответствием действительности. Видимо, благодаря тому что практически все дорожки были пройдены с GPS и по нему отрисованы.
Веревочный этап пройдет в формате рогейна. Все задания связанны с горизонтальными перемещениями на высоте от 4 до 6 метров в веревочном парке. Участникам Спортивного и Элиты предстоит еще и спускаться / подниматься по вертикальным веревкам за некоторыми отметками. Обязательное условия по безопасности - движение всегда с двумя пристегнутыми усами самостраховки, при перестежке - минимум один ус самостраховки.
Итоги и выводы: деновские километры не меняются с годами. Хотя и жалко нереализованных идей, буду настаивать на сокращении первого лыжного этапа процентов так на 30%, бегового и снегоступинга - на 50 % от первоначальной задумки, чтобы максимум команд смогли все пройти.
Я бы посоветовала всем участникам ориентироваться на контрольное время дистанции, т.к. быстрым командам при временном запасе будет выгодно брать бонусные КП.
В прошедшие выходные мы ставили дистанцию по уже давно размеченным точкам.
Этапы снегоступинга и трекинга были очень тяжелы для постановки. В лесу более 30 сантиметров свежего снега, а на полях выше чем по колено. Пяти километровый этап трекинга отнял около 4 часов, и мы будем его сокращать. Не смотря на то, что тропить первому всегда тяжелее, мы думаем сократить этап до 3,5 - 4 километров.
Снегоступинг еще более тяжелая ситуация с постановкой - этап мы ставили не торопясь 1,5 дня. Кто еще не пробовал -поверьте что тропить в снегу глубже 50 сантиметров очень тяжело. 1-2 человека прошедшие перед лидерами по тропе существенно облегчат задачу и повысят скорость прохождения дистанции участниками.
Лыжные этапы мы также сократим. Тропить очень тяжело, особенно после такого снега, который был 20-23 февряля.
Мы будем сокращать количество обязательных КП и увеличивать количество бонусных, так чтобы команды сами планировали свой путь ориентируясь на текущую погоду и состояния лыжней. Завершающее тестирование этапа пройдет в будующие выходные и на его основе будем планировать длины и маршруты.
Мы надеемся что повториться ситуация 88 года, когда на тех же полях после оттепели ударил не большой мороз и все поля были пробегаемы коньком в отсутствие лыжней. (Чемпионат СССР 1988 год Ольгово). Учитывая прогноз погоды - +-2 градуса на ближайщие две недели и похолодание до -8 в день старта - состояние снега может быть идеальным для скоростного прохождения всей гонки.
Организаторы надеются что им удасться поставить адекватную контрольному времени дистанцию для большинства участников, не зависимо от погодных условий.
Подробнее о гонке на сайте 
Позволь себе зимнее приключение!
