
Вся наша жизнь – это борьба со страстями и страхами. Эта борьба начинается в момент рождения и продолжается до самой смерти. Поле битвы здесь – наше сознание. Иногда, крайне редко, мы побеждаем наших Шайтанов. Победа есть осознание их мотивов и полный контроль над собой и своими действиями, невзирая на их ухищрения. Чаще же мы живем не осознанно, наши внутренние Шайтаны управляют нами как кукловоды, и мы послушно повинуемся их зову. Попытка человека переступить через очередную границу, есть попытка стать чуточку лучше. Попытка победить очередного Шайтана, и, как следствие встретиться с новым, еще более коварным соперником.
В этом году площадкой нашего эксперимента капитан выбрал Каравшин. И мой Шайтан сразу зашептал: «Давай, здесь мы покажем себя во всей красе». Тут я самолюбиво решил с ним согласиться, но ничто не бывает просто так. И естественно он не сказал, какие испытания он поставит передо мной. А ведь то чего ты страстно желаешь, дается тяжелее всего.
Вообще, мой путь сюда начался в 2004 году, тогда я только начал заниматься альпинизмом. Как-то так сразу получилось, что мне рассказали о существовании так называемого района мастеров. 
В интернете нашлись и фото, они сразу записалось в подкорку мозга, что сюда необходимо попасть. Зов 4810 ощущался всегда. Дальше был долгий поиск единомышленников и друзей, с похожими взглядами и устремлениями.  Сложилось так, что в 2013 году удалось познакомиться и начать ходить с Ваней Темеревым.
в 2016 по стечению звездных обстоятельств к нашей компании присоединился Антон, и у каждого из нас нашлись необходимые функции в нашем маленьком, горовосходительском коллективе. 
В этом году нашу компанию дополнил Тимур, и таким вполне работоспособным коллективом мы отправились в настоящий скалолазный рай.
Представлялось как мне удастся взбираться все выше и выше, свободным лазанием, по залитым солнцем скалам, но то что под силу львам, не всегда под силу простым смертным. Наши цели были вполне четкими, несмотря на их наполеоновский размах. Они были спланированы на отведенном для этого временном промежутке и лишь ждали своей реализации, людьми которым это будет по силам. 
С реализацией первой части плана дела не задались, даже не смотря на отличную погоду, которая стояла в ущелье при нашем приходе. На второй день мы выдвинулись на акклиматизацию на пик Кара-Су. В первый день все шло более-менее по плану мы поднялись на плечо ведущее на пик Сибирский и переночевав выдвинулись наверх. Акклиматизация дело такое, если ее нет, то разбежаться, точно не удастся. Вот и мы в процессе подъема поняли, что до вершины нам никак не успеть в таком темпе и подъем на нее совсем не так прост, как мы предполагали глядя на фотографию сидя в уютном кресле. «Это не твоя цель. Зачем нам туда?» - шепнул мне Шайтан лени, благо на этот раз остальные тоже услышали его шепот. 
Вот уже и все снаряжение, в частности кошки и молотки, оставляется нами, и мы решаем идти на пик Сибирский. Поднялись на предвершину (высота 4850), попили чай и поняли, что без кошек дальше идти совсем не вариант. Сгрустнули по этому поводу, и пошагали вниз. И тут ботинки Тимура загрустили гораздо больше нас (это поработал Шайтан отвечающий за мелкие пакости), видимо они уже видели свою счастливую старость на свалке истории. 
Мы вздохнули и провели им реанимационные мероприятия. Они так и проходили на хозяине всю поездку в полуобморочном состоянии. В этот же день мы свалили в базовый лагерь.
День передохнули и решили брать быка за рога и приступили к выполнению одной из основных целей поездки – восхождению на пик Шайтанхана, он же Котина. Вечером Ваня с Антоном обработали три веревки, благо от лагеря совсем рядом, а я в это время занес под стену воды на восхождение. Чтобы с утра не заниматься этим вопросом. Благо, что западная стена, которую мы выбрали, начинается очень близко к лагерю. 
Следующим утром стартанули. В рабочем режиме Ваня вешает веревки. Мы слегка перегруженные нашими баулами пытаемся от него не отставать. Приятное лазание, внутренние углы с отличной страховкой. К 14 часам проходим первый бастион (всего у нас их 3 и крыша). По пути встречаем полку для ночевки и записку Альперина от 1988 года. И тут началось, переход от одного бастиона к другому – это гребни. Приятное, не напряжное лазание для первого и проблема для жумарящих с баулами. В итоге часов с 17 начали присматриваться к полочкам для ночевки. Ваня решил подзарядить свои, изрядно подсевшие батарейки приготовив лапши и выдал мне индульгенцию на дальнейшую прокладку маршрута. Вместе с этой индульгенцией, на меня перекочевала и разгрузка с железом. В итоге за первый день, к 20 часам, мы прошли 9 веревок по 60 метров лазания, и нашли вполне сносную полочку для ночевки. Палатку мы на ней поставить как-то не сподобились, да наверное не шибко и пытались. Зато, смогли в аккурат уместиться на ней в лежачем положении, накрывшись тентом. Благо, погода позволяла. Правда, я всю ночь переживал, что Антон при неосторожном движении уедет от нас. Как то он слегка свешивался, но его это не смущало. Поэтому я как мог сквозь сон пытался его удержать.
Следующий день работать мне, с утра лазание начинается по развальневому, не крутому камину и к концу веревки выводит на отличные полки. Жаль, что вчера сил не хватило сюда выбраться.  Дальше началось вполне бодрое лазание. Вроде и не вертикаль, но отсутствие хороших зацепок под ноги бодрит. Все зацепы на  контрфорсе третьего бастиона, представляют из себя бесконечный набор щипков. Ворчу, гундю, но лезу, хотя непонятно что гундеть, отличное лазание. Сзади за мной наблюдает самый суровый судья, гора моей мечты – 4810. Она как будто оценивает меня, и это невероятно давит. Тут еще вдруг появились живые перья, ох и удивился я, когда один из щипков пошел на меня при нагружении. Аж, волосы каску приподняли, но как-то удалось его поставить на место. Аккуратненько ухожу на ИТО вбок и делаю станцию. На 4 веревке справа за углом попалось очень интересное образование, пещера с кучей птичьих гнезд. После 6 веревки (R28) собираемся, перекусываем. Далее по отколу вправо подходим под карниз, как то покорячившись я выбираюсь наверх, задав друзьям непростую головоломку, т.к. заложил петлю и не прощелкнул веревку. Стена пройдена, правда крыша здесь очень длинна, в итоге оказалось что до вершины нам еще надо преодолеть 400 метров. Перед нами огромные поля, на которых вполне можно перемещаться без беседки. Отличная ночевка. 
С утра потихоньку подгребаем к вершинному гребню и сплавляем право лезть – Тимуру. Он бодро навешивает веревки. Немного одновременного движения и мы подходим к вершинному, снежно-ледовому взлету. Героя преодолеть его в лоб не находится и перебираемся на право на скалы. Смотрится отвратительно, у меня сердце замирало, пока Тимур лез. Правда, в итоге оказалось, что смотрится гораздо хуже, чем является на практике. 
Уф, вершина! Светит солнце и жизнь хороша. Сладкий вкус вершины. В прошлом году на Транго его толком ощутить не удалось. Даже когда были на северной вершине в тумане. Ну не дарит хрупкое равновесие вершинных карнизов такого ощущения. 
Передохнули и направились в сторону спуска. В качестве спускового маршрута выбрали 4Б в сторону Духтарчи. Подходим к краю, а старые петли висят в кулуарах в 3-4 метрах над землей. И всё как-то подозрительно очень живое. Справа периодически что-то громыхает и сыпется. Поняли мы, что спуск предстоит веселый. Ну, да делать нечего, поехали… На втором дюльфере все успели изрядно испугаться. Висишь на веревке, перед тобой вертикальная стена, а ее даже ногами задевать страшно, т.к. составлена она из огромных живых блоков. Благо, снизу есть камень под который все могли прятаться. Дальше все стало заметно монолитнее. Восхитительная ночевка на полочках, которыми кроме нас регулярно восхищаются горные козлы,  и вот в 10 часов утра мы доехали до перевала. 
И перед нами стоит непростая дилемма, пробежать место вылета камней со стены. Участок вроде не больше 500 метров и на дворе утро. Но суваться туда, ну совсем не хочется. В итоге совершаем дружную утреннюю пробежку, и вот мы уже стоим у начала нашего маршрута и поздравляем друг друга со счастливым возвращением. 
Еще 40 минут спуска и мы на базе. Благодать. Айран течет рекой, жуем лепешки, и все чего душа пожелает из наших запасов. Сегодня отдых. 
На следующий день погода продолжает быть отличной, решаем не затягивать и выдвигаться в сторону нашей главной цели – великой и восхитительной – 4810. Решили то решили, но выдвинуться нашли в себе силы только к 6 часам. Пока поднимались неожиданно начал накрапывать дождь и к нашему приходу под стену он превратился в приличный ливень. А мы на четверых взяли только двухместную палатку. На наше счастье, мы нашли отличную площадку под камнем, на который поставили палатку. Тут мы разместили нашу полевую кухню. Утром наша печаль продолжилась под звуки дождя. Выспались, потом полежали и попробовали немного наспать про запас. Под вечер немного раздуло и мы рванули вниз. Здесь со своего маршрута (Тысячелетия крещения Руси, 6Б Деви) пришли Денис, Марина и Влад. Добавилось еще народа в лице Аксая и ирландцев. Мы достали гитару и прекрасно посидели за компотом, отдохнув душой от суровых альпинистских будней. Вроде бы решили день отдохнуть, но с утра погода снова заманивает, а Ваня у нас ну очень нетерпеливый. Вечер и мы снова под стеной. С утра вроде не льет, мы переезжаем за берг (под начало маршрута Копейки) и тут начинается совсем уж зима. Делать нечего, всенародным голосованием решаем завешать все 5 имеющихся веревок.
Решаем что низ будет провешивать Антон, т.к. ему на ИТО в теплых ботинках теплее, чем нам в скальниках, а мы же только о нем и заботимся предоставляя ему такую уникальную возможность полазить. Вот такие бывают рекламные акции, правда, по-моему, в нее никто из нас не поверил. Антон, выслушав наши неубедительные доводы, взвалил на себя железо и пошел страдать, поскольку те, кто получают в такую погоду удовольствие от лазания, явные извращенцы, даже по нашим меркам. Накрапывал легкий дождик со снегом, и Антону пришлось применить единственный возможный в такой ситуации стиль восхождения – Russian competition stile. ИТО-шить там, где в нормальных условиях можно лезть, очень грустно, но Антону это удалось. Он мужественно сражался с вертикалью, пока его не смыло ливнем. Полторы веревки за 3,5 часа. Следующий день. Снова уговариваем Антона поработать. Погода лучше, но незначительно. Сегодня дождь промочил его на час позже не в 16-00, а в 17-00. При этом, когда они с Тимуром спустились, не лило. Перекусываем и решаем, что продуктов у нас не хватает и надо бежать вниз. В семь часов вечера убегаем с Антоном на дозаправку, а Ваня с Тимуром остаются в снегах и льдах мужественно дорабатывать оставшиеся у нас веревки. Уже в темноте под мерные разговоры за жизнь доходим до базы. Тепло, благодать. Назавтра сильно хорошей погоды не обещают, а значит, мы можем не торопиться,  наверху нам надо быть лишь к вечеру. Отъедаемся, обмениваемся новостями со всеми собравшимися и в просторе заваливаемся спать. С утра аккумулируем силы и психическую энергию на предстоящее восхождение. Вечером перемещаемся в штурмовой лагерь. Завтра – в отрыв.
Сегодня лазить мне. 
Цель – долезть до второй полки. Если нет, то можно ехать вниз. Значит, мы не успеваем. Погода не благоволит лазанию в скальниках, но я получил от Вани секретные наставления и готов к встрече, со своими демонами. Вообще-то, что способствует нашему росту, в момент душевного подъема будит в нас не только лучшие качества. Я лез вверх, мои демоны лезли из меня как из табакерки. 4810 действовала на меня как заправский экзорцист. Тут тебе и демон-сквернослов, и демон-нетерпения к людям. Простите меня, мои друзья, со мной очень нелегко, но не со зла это все. Ноги, как замерзли в момент одевания скальников, так и в процессе лазания продолжали ничего не чувствовать. Вокруг сосульки и снег завихеривает, а лазание все по каким-то пассивам и гудящим откидкам. Хорошо хоть шлямбура раз в 15 метров бывало попадались. В 4 часа мой запал совсем иссяк и рельеф стал совсем ИТО-шным. Ваня сменил меня и к 8 часам мы таки все вместе оказались на вожделенной полочке. 
Решаем, что следующим до обеда будет работать Антон, а когда стена хоть немного оттает, Ваня его сменит. Опять перед нами есть план минимум. Это прохождение второго большого карниза, пусть даже без переноса лагеря. Стена освещается солнцем начиная с 12 часов. В этот день с утра очень холодно. Ваня, постояв на страховке, замерзает так, что просит его заменить. К 12 часам проходим лишь одну веревку. Далее Ваня идет лидировать, а Антон перемещается на страховку. Мы с Тимуром позашивали дырки в платформе. Устроили внеплановый перекус, поспали и полежали, но время тянулось бесконечно, а работа над маршрутом не торопилась ускоряться. Нет ничего хуже, чем безучастно ждать и ничем не мочь продвинуть дело. 
В 16 часов у меня было полное ощущение, что мы даже до карниза не успеваем провешать веревки за сегодняшний день. А значит все усилия последних дней бессмысленная суета и тлен. И нет никакого смысла работать дальше, т.к. мы не успеваем спуститься к заветному 5-ому августа, а на 6-е у нас заказаны лошади. Как всегда в моих рассуждениях было все логично, но какая-то ошибка видимо была. Решаю зажумарить к парням, и обсудить этот момент с ними. Пока поднимался, понял, что сегодня они пролезли очень непростой камин и даже в скальниках в нем бы не побежалось. Погода наладилась и иногда выглядывало солнце. Я понял, что просто не могу сказать парням о дороге вниз без вершины, и решил сделать завтра все от меня зависящее, чтобы мы туда добрались. Под вечер Ваня таки одолел карниз, и жизнь в целом наладилась.
Утро, как всегда не баловало теплом. Одеваю скальники и практически сразу перестаю чувствовать ноги. Из описания мне совсем не понятно дальнейшее направление движения, а артефактов оставленных восходителями до нас, которые бы смогли прояснить ситуацию не видно. Поразмыслив, решаю лезть прямо в лоб, а там видно будет. Идет весьма бодрое ИТО. Точки страховки не внушают никакого доверия, а монолитная плита не позволяет лезть. Вот чудо, метрах в 15 от себя вижу два шлямбура. 
И вот уже и проглядываемый рельеф, начинает походить на описание. Начинаются участки с подлазами, а потом и вовсе шаги на ИТО становятся скорее исключением, и то вынужденным по причине обилия натечного льда на зацепах. Правда второму было в этот день не сладко, обилие зигзагов и траверсов не давало расслабиться. Надо отметить, что весь маршрут этим изобилует. Вполне лазовый внутренний угол, перекус и вот я карабкаюсь по выходу то ли мрамора, то ли горного хрусталя. Очень необычная порода для лазания. Далее следует веревка по серии карнизов, которая в дальнейшем оказывается руслом водопада. Сверху нас начинает активно посыпать ледышками, но сегодня нужно максимально близко подобраться ко внутреннему углу выводящему на крышу. Серия напряженных стеночек, пара снарядов попадает точно в меня, но вот мы добираемся до угла. Нужно ехать вниз. Выбранная нами полочка для ночевки, надежно прикрыта от всего, что летит сверху. Но оказывается, что она отнюдь не идеальна в плане сухости. Ровно на единственное место, куда можно воткнуть платформу, падает водопад. Спустились, поели, решаем подождать, когда горные хляби иссякнут. Подождали 30 минут, смеркалось, решаем, что рискуем не дождаться иссякания, вешаем платформу. К нашей радости воду она не пропускает как изнутри так и снаружи. Пытаемся укладываться, но все что-то не можем установить платформу горизонтально, а так как у нас дикая перенаселенность. Как никак 4 человека на 2,16 м2 , то это оборачивается серьезной проблемой. К утру все скорее устали от этой ночи, чем отдохнули. Верхние скатывались на нижних, и у них отнимались конечности, а нижние в попытке хоть как-то освободить жизненное пространство пихали коленями верхних, чему те естественно не радовались. Это дополнительно напрягло уставшие нервы у всех участников.
Бодрым утром съедаем завтрак и устремляемся вверх. Ведь сегодня нас ждет вершина.  Внутренний угол представлял из себя 110 метровую, обледенелую по стенкам, проблему, со свисающими сосульками, которые непонятно куда девать. 
К нашей радости утром вся эта красота, была надежно приморожена и самопроизвольно на людей не кидалась. В итоге, через каждые 10 минут раздавалась команда – лед. И мы пытались спрятаться под баулами, дабы не получить по чему-нибудь ценному снарядом. В целом нам это удавалось. 
К двум часам выглянуло солнце, а мы выбрались на крышу. Уже было хотели расслабиться, но крыша оказалась ооооочень длинной. 6 веревок по 60 метров, где первый расслабленно лезет, а все последующие напрягают все силы. Еще и живых камней наверху не мало. В лучах заката мы добрались до вершины. 
Вот оно счастье! Теперь только вниз и вниз, по крайней мере, никаких подъемов до Сары Жаза не предвидится. Ваня пообещал отличную площадку перед началом дюльферов, но даже в лучшей рекламной компании которую он мог провести, все звучало бы гораздо хуже, чем было на самом деле. Теплая ночь и великолепное звездное небо. Мир и покой на сердце, и лишь только где-то глубоко легкое беспокойство о предстоящем спуске.
Далее бесконечные дюльфера. Застрявшая веревка, куда без этого, и снова дюльфера. И вот мы уже под стеной хомячим обед приготовленный из всего, что нашлось. Говорят, что было вкусно, но попросили такого никогда не повторять. Поднатужившись переносим весь наш скарб в базу. Завтра вниз.
Говорят, не все перевалы одинаково полезны для организма, есть и весьма вредные.  Ваня даже говорит, что перевал, прозванный екатеринбуржцами – псориазом, даже из вредных перевалов выбивается. Бытует даже мнение, распространяемое им самим, что прохождение данного перевала в лучах заходящего солнца представляет собой большую сложность, чем прохождение 4810 поставленного на Асан. Правда сдается мне, что в этом высказывании есть некоторое преувеличение.
Что сказать в завершение. Основную часть из поставленных целей нам, таки, удалось выполнить. Путь начатый мной когда-то в прошлом, наконец привел меня к моей мечте и дал возможность прожить и прочувствовать ее во время восхождения. Правда, осознанным мое поведение так и не стало, и я все так же остаюсь марионеткой во власти моих Шайтанов. Ох, и смелые они у меня. Прошли уже и огонь и медные трубы, и надо сказать не один в пути не сгинул. Мне лишь удается замечать их игру, и то часто постфактум. Пока остается, лишь этому радоваться. 
Наш коллектив готов к новым приключениям, но куда двинуться? Куда податься? Ведь теперь мы видели своими глазами какие скальные стенки преодолевают лазанием настоящие монстры альпинизма. Придется теперь найти новую мечту и снова выйти на тернистый путь к ней.
