
Первые лучи коснулись вершин Kongde.
Панорама хребта Kongde (Kwangde) - вершины Nupla (Kwangde South) 5886 м и Kongde Ri (Kwangde) 6187 м. Утренний вид из Намче.
Kongde Ri.
"Зуб", что виден на панораме левее Нуплы.
Вертолет на фоне Gonglha (5808 м), что возвышается над Луклой. Вид из Намче.
А вот и красавица Ама Даблам показалась...
Барабанчики...
Ом мани падме хум... Панорамка из пяти кадров.
Namche Gompa. Монастырь в западной части Намче Базара.
Все тот же монастырь.
Панорамный вид к западу от хребта Kongde (Kwangde). 
Что за это горы видны вдалеке на панораме, пока не определила - нет карты этих мест...
Тамсерку, а прямо из-за нее с этого ракурса немного виднеется Конгтега.
Этой горы тоже пока не определила - она видна справа из-за Конгде на следующем снимке.
:)
На улочках Намче Базара.
Вечерняя панорамка с морены ледника Кхумбу (неподалеку от Лобуче). 
Самые последние лучи на вершине Khumbutse.
Всем спасибо за внимание!
Продолжение обязательно еще последует...
